助動詞シリーズ 第7回は 3つの助動詞を 見ます。
最初は「だ」です。
過去・完了（かんりょう）・存続・想起の 助動詞「た」の 変化形「だ」とは 別の「だ」が あります。
この「だ」の意味は 何でしょうか。
断定です。これしか ありません。
この「だ」は 体言と 活用するものの 終止形に 接続します。
体言 つまり 名詞に 接続する 助動詞は 今まで 出てきません でした。
この「だ」が 最初です。注意してください。
実際に 文の中で 見ましょう。
「あなたが 犯人だ」の文の中の 助動詞「だ」は 最後の「だ」です。
これは 直前に「犯人」という名詞 つまり 体言が 来ています。
体言に 付いているので 断定の助動詞「だ」です。
「あなたが 犯人だ」と 断定しています。
2文目です。みんな 心配するだろう。
この文の中の「だ」は「するだろう」の「だろう」です。
これは「だ」が 活用して「だろう」に なっています。
上の「心配する」は 終止形です。
終止形に 続いている「だろう」は やはり 断定の助動詞「だ」です。
みんな 心配するだろう。
この文の 最後に 推量の「う」が 来ています。
推量の文ですが「だろう」だけで 断定の意味を 持っています。
3つ目は「そんなことは しないであろう」です。
この文にも「だ」が ふくまれています。どこでしょうか。
「しない」の後の「で」です。「で」も「だ」が 活用した形です。
活用表は 後で 見ます。まず 前が 体言か 終止形かを 確認しましょう。
「しない」の「ない」は 助動詞の「ない」の 終止形です。
「で」は 断定の助動詞「だ」の活用形です。
このように 助動詞の「だ」は 体言や 動詞と助動詞の 終止形に 付きます。
これが 今回の 助動詞の 1つ目です。
では 2つ目は「です」です。
「です」も さっきの「だ」と 意味が 似ています。
「です」は 丁寧（ていねい）な 断定です。
やはり 断定ですが「です」の方が「だ」よりも 丁寧（ていねい）です。
「です」は 丁寧（ていねい）な断定 という意味です。
接続は 先ほどと 同じです。体言や 活用するものの 終止形に 接続します。
「です」も 文で見ましょう。これは 本です。
この文の中の「です」は 最後の「です」です。
上に「本」という 名詞 つまり 体言が 来ています。
体言に 付いているので「です」は 丁寧（ていねい）な断定の 助動詞です。
2文目です。雪が降るでしょう。
この文の中にも「です」が あります。どれでしょうか。
この「でしょ」が「です」の 活用した形です。
上に「降る」という 五段活用の 動詞の終止形が 来ています。
終止形に 付くので「でしょ」も 丁寧（ていねい）な断定の 助動詞です。
最後の「手を出したら かまれるでしょう」も 同じで この「でしょ」です。
直前は 動詞ではなく 受け身の 助動詞「れる」が 来ています。
「れ・れ・れる・れる・れれ・れろ・れよ」の 終止形「れる」が 来ています。
終止形に 接続するので「でしょ」は 丁寧（ていねい）な断定の 助動詞です。
「です」が 2つ目の 助動詞です。「だ」と「です」を 勉強しました。
続いて 3つ目の「ます」も 語尾（ごび）に 来るので 似ています。
意味は 今回は 丁寧（ていねい）だけです。
「○○ます」と 言ったら 丁寧（ていねい）な 言葉です。
丁寧（ていねい）が「ます」の意味です。
「ます」は 体言には 付きません。終止形でも ありません。
「ます」は 連用形に 接続します。「ます」は 必ず連用形に 付きます。
連用形を 確かめる時に「ます」を 付けることが あります。
「ます」の上は 必ず連用形です。文の中で 見ましょう。
寂（さび）しく 思います。この文の中の「ます」は 最後の「ます」です。
上は「思い」で「思う」という 五段活用の 動詞の 連用形です。
これは 丁寧（ていねい）の 助動詞「ます」です。
2文目です。これは まだ食べられます。
この文の中の「ます」は これです。
「ます」の上には「食べられます」の「られ」が 付いてます。
これは 可能の助動詞「られ」です。
「られ」が 来ているので 連用形に 接続する 丁寧（ていねい）の 助動詞「ます」です。
ここまで「だ」「です」「ます」と 3つの助動詞の 意味と接続を 確認しました。
次に 3つの活用を 確認しましょう。まずは「だ」からです。
「だ」の活用は「だろ・だっ・で・だ・な・なら・○」です。
少し言い にくいです。がんばって 覚えましょう。次は「です」です。
「です」は「でしょ・でし・です・です・○・○」の 活用です。
○が 2つあるので 後半は 少し楽です。
「ます」は 全部 うまっています。
ませ・ましょ・まし・ます・ます・ますれ・ませ・まし
これが「ます」の活用です。
覚えにくい 助動詞が 増えてきました。がんばって 覚えましょう。
次は「だ・です・ます」を 文の中で 活用を 見ましょう。
文中の助動詞「だ・です・ます」に 線を引こう。
一つ目です。天気が 雨だったから 発表会は 中止でした。
外でやる 発表会だった のでしょう。
雨だったから 中止でした という文です。
この中の「だ・です・ます」を 探しましょう。
最初は「雨だったから」の 雨の後です。
この「だっ」の部分です。小さい「っ」まで入ります。
ここまでで 断定の助動詞「だ」の連用形「だっ」という形です。
接続を 確認します。
断定の助動詞「だ」は 体言につきます。
一つ上は「雨」という名詞 つまり体言です。
体言に 接続しているので 助動詞「だ」です。
他は どうでしょうか。もう一つ 助動詞が あります。
「発表会は 中止でした」の一番最後の「でした」の部分です。
ここにも 丁寧（ていねい）な 断定の助動詞「です」が かくれています。
今回も「でし」と 連用形です。
接続を 確認します。
「でし」の上は「中止」という名詞 つまり体言です。
体言に 接続しているので 丁寧（ていねい）な断定「です」の活用形「でし」でした。
次の文です。
あそこの ラーメン屋なら 昨日行きました。美味しいですよ。
この文の中の「だ・です・ます」を 探します。
「あそこの ラーメン屋なら」の「なら」が「だ」の活用です。
上にある「ラーメン屋」は 名詞です。
名詞 つまり体言に 付いているので 断定の 助動詞「だ」の活用形で 仮定形です。
次です。「昨日行きました」の「まし」も「行く」という 動詞の連用形に 付いています。
丁寧（ていねい）の 助動詞「ます」です。
下に「た」が 付いているので この上は「ます」の 連用形です。
まだ あります。最後の「美味しいですよ」の「です」です。
これも 助動詞の「です」です。
上が「美味しい」で 形容詞の 終止形です。
「だ」と「です」は 終止形に 付きます。
これは 助動詞の「です」で 丁寧（ていねい）な断定の 意味です。
下に「よ」が あります。「よ」は 終助詞なので 上は 終止形です。
ここまで 文の中での「だ・です・ます」の 活用形を 確認しました。
最後に この3つの 注意点を 見ます。
今回の 注意点は この「だ」だけです。
「だ」の 仮定形は「ば」を 伴（ともな）わなくても よい。
どういうこと でしょうか。仮定形は「○○ば」に 続く形でした。
「なら」は 下に「ば」を付けずに「なら」だけで 仮定を 表せます。
例文を 見ましょう。走りたいならば どうぞ。
この「ならば」の「なら」は「ば」が 付いているので ふつうの 仮定形の「なら」です。
接続助詞「ば」を 取ることも できます。
「走りたいなら どうぞ」と 言うことも できます。
これでも 意味は 通じます。
「だ」の仮定形は「ば」を 伴（ともな）わなくても よいです。
ここまで「だ・です・ます」の 3つの助動詞を 見ました。